# ハンズオン

## はじめに


## OCI のトライアル環境へのアクセス

## アプリケーションの実行環境となる仮想マシンのためのベースとなるイメージのインポート

今回のハンズオンでは、予めハンズオン主催者側で作成しておいた Oracle Linux 7 の仮想マシンイメージを使用して、アプリケーションの実行環境を作成します。
その利用にあたり、まずはその仮想マシンイメージをみなさまのそれぞれの環境にカスタム・イメージとしてインポートする作業を行います。この作業には少し時間がかかるため、最初に行っておくことで、ハンズオンがスムーズに進むようになります。

### 作業ステップ
1. コンソールメニューから **コンピュート → カスタム・イメージ** を選択し、**イメージ・インポート** ボタンを押します

1. 立ち上がったウィンドウに以下の項目を入力し、下部の **イメージ・インポート** ボタンを押します
    - **コンパートメントに作成** - デフォルトで現在のコンパートメントが選択されています。もし別のコンパートメントに作成したい場合は選択します。
    - **名前** - 任意の文字列
    - **オペレーティング・システム** - Linuxを選択
    - **オブジェクト・ストレージURL** - 以下の文字列をコピー&ペースト
        `https://objectstorage.ap-tokyo-1.oraclecloud.com/n/orasejapan/b/code19-coding-hol/o/code19-coding-hol`
    - **イメージ・タイプ** - OCI を選択
    - **起動モード** - グレーアウトされるので選択不要

インポート中というステータスの画面が表示されていたら、バックグラウンドで アプリケーションの設定済イメージのインポート作業が開始されていますので、別の画面へと遷移してしまってもOKです。カスタム・イメージのインポートが完了すると、コンソール上の状態が **使用可能** になります。
完了までにはしばらく時間がかかるので、その間に次の作業を開始してしまいしょう。


## Autonomous Database の作成

さて、いよいよ今回のメインディッシュ、Autonomous Database をクラウド上に作成します。Autonomous Database は、自律型の Oracle Database のマネージドサービスで、組み込みのAIによって管理が自動化されています。現在のところ、Oracle Cloud Infrastructure(OCI) でのみ使用が可能です。
今回は、OCIのコンソールから Autnomous Database を作成していきましょう。

### 作業ステップ
1. コンソールメニューから **Autonoous Transaction Processing** を選択し、**Autonoous Databaseの作成** ボタンを押します

1. 立ち上がったウィンドウに以下の項目を入力し、下部の **Autonomous Databaseの作成** ボタンを押します
    - **ワークロード・タイプ** - AUTONOMOUS TRANSACTION PROCESSING を選択
    - **コンパートメント** - デフォルトで現在のコンパートメントが選択されています。もし別のコンパートメントに作成したい場合は選択します。
    - **表示名** - 任意の文字列
    - **DATABASE NAME** - orcl
    - **CPUコア数** - 1
    - **ストレージ(TB)** - 1
    - **パスワード** - 任意のパスワード(後で使用します)
    - **ライセンス・タイプ** - SUBSCRIBE TO NEW DATABASE SOFTWARE LICENSES AND THE DATABASE CLOUD SERVICE を洗濯

バックグラウンドで Autnomous Database の作成が開始します。作成にはしばらく時間がかかるので、その間に次の作業を開始してしまいしょう。Autonomous Database の作成が完了すると、コンソール上の状態が **使用可能** になります。



## クラウドに仮想ネットワーク(VCN)を作る

アプリケーションの稼働環境となる仮想マシン・インスタンスを作成するには、クラウド上に仮想的なプライベート・ネットワーク(Virtual Cloud Network : VCN) を予め作成しておく必要があります。最初にネットワークの管理者が仮想ネットワークを作ることで、その後インスタンスの管理者やストレージの管理者が、作成した仮想ネットワークの構成やルールに従ってコンポーネントを配置することができるようになります。
今回はコンソール画面からテンプレートに従って仮想クラウド・ネットワーク(VCN)を1つ作成し、後のステップでそこにアプリケーションを実行する仮想マシン・インスタンスを配置します。

### 作業ステップ
1. コンソールメニューから **ネットワーキング(Networking) → 仮想クラウド・ネットワーク(Virtual Cloud Networks)** を選択し、**仮想クラウド・ネットワークの作成** ボタンを押します

1. 立ち上がったウィンドウに以下の項目を入力し、下部の **仮想クラウド・ネットワークの作成** ボタンを押します
    - **名前** - 任意[^1] (画面では TutorialVCN と入力しています)
    - **コンパートメントに作成** - デフォルトで現在のコンパートメントが選択されています。もし別のコンパートメントに作成したい場合は選択します。
    - **仮想クラウド・ネットワークおよび関連リソースの作成** - ラジオボタンを選択します。このオプションを選択すると仮想クラウド・ネットワーク(VCN)と付随するネットワーク・コンポーネントが事前定義済のテンプレートに従って作成され、簡単にクラウド上の仮想ネットワークの利用を開始することができます。

    [^1]:名前は識別しやすい名前をつけてください。VNC名は一意である必要はありませんが、同じ名前をつけた場合にコンソールでの識別が難しくなります。一度つけた名前は、コンソールからは名前を変更できません。(APIを利用すると名前を変更できます)

1. すべてのアクションが正常に実行されたことをメッセージで確認し **閉じる** ボタンを押しウィンドウを閉じます

1. コンソール上に作成した仮想クラウド・ネットワークが表示され、状態が **使用可能** になっていることを確認します

以上で仮想クラウド・ネットワークの作成は完了です。


## クラウドに仮想ネットワーク(VCN)を作る


## DBへのデータロード

アプリケーションの実行環境インスタンスを作成する前に、先ほど作成した Autnomous Database に、サンプルのスキーマとデータをロードしてしまいましょう。
Autonomous Database は、データベースのソフトウェアとしては通常の Oracle Database 18ｃ と同じように使用できますので、もし Oracle Database に詳しい方であればいつもの方法でデータをロードすることができますが、今回はクラウド上のコンソールに付属するツールを使ってデータを取り込んでみましょう。

### 作業ステップ

1.


## アプリケーション実行用のインスタンス作成と Autonomous Database への接続確認



### 作業ステップ

1. コンソールメニューから **コンピュート → カスタム・イメージ** を選択し、先ほどインポートしておいたイメージが表示され、状態が **使用可能** になっていることを確認します。

1. イメージ欄の右端の **・・・** メニューをマウスオーバーし、 **インスタンスの作成** を選択します

1. 立ち上がったウィンドウに以下の項目を入力し、下部の **作成** ボタンを押します
    - **インスタンスの命名** - 任意の名前
    - **インスタンスの可用性ドメインを選択します** - 可用性ドメイン1 を選択
    - **オペレーティング・システムまたはイメージ・ソースを選択します** - インポートしたカスタム・イメージを選択(デフォルトのまま)
    - **インスタンス・タイプの選択** − 仮想マシン を選択
    − **インスタンス・シェイプの選択** - シェイプの変更 ボタンをおして、VM.Standard2.2 を選択し、下部の **シェイプの選択** ボタンを押す
    - **ブート・ボリュームの構成** - 全てチェックなし(デフォルトのまま)
    - **SSHキーの追加** - **ファイルの選択** ボタンを押して予め作成しておいた鍵ペアのうち公開鍵(通常は id_rsa.pub )を選択
    - **仮想クラウド・ネットワーク** - 先ほどのステップで作成したVCNを選択
    - **サブネット** - 任意のパブリック・サブネットを選択

1. インスタンスの作成処理がバックグラウンドで作成されます。しばらくするとインスタンスの状態が **実行中** になり、使用できるようになります

1. 作成したインスタンスにSSHでアクセスします。
インスタンスの詳細画面の **プライマリVNIC情報** セクションにある **パブリックIPアドレス** 欄のIPアドレスをコピーし、そこに対してローカルのPCからSSHでアクセスします。アクセスする際の認証には、インスタンスを作成する際に登録したSSH公開鍵のペアとなる秘密鍵(通常はid_rsaという名前です)を使用してください。秘密鍵にパスコードを指定している場合はそちらも適切に指定してください。

1. アクセスしたインスタンスで、





## 各アプリケーション・フレームワークごとの作業

